>祝大家毕业顺利！
>
>需求各种资料（很多私人信息，不打算公开）、有问题可以随时问我：guzuxing@sina.com
>
>希望这个文档能够逐渐维护下去，代代相传，然后大家能记得曾经有个博士大哥，为大家写了这份文档，他的名字叫谷歌！

# 为什么写这个文档

博士毕业手续繁琐，耐心准备

鉴于我们学院业务办老师“比较忙”、各种材料没有说明性文档，所以我把毕业的流程和材料整理，希望大家毕业顺利，至少我毕业的时候，各种材料、手续让人抓狂，被业务办的老师数落多次

时间 -> 工作核心
计划7月毕业，那么在1月份你至少应该有把握，到了6月份答辩前，自己的论文能够满足毕业要求
计划1月毕业，那么所有时间节点减六个月即可

总体可以参考的资料包括：

* 软件学院2019年7月研究生毕业流程
* 博士论文送审及申请答辩程序（201903）
* 答辩秘书手册



# 具体流程

### 第一阶段：准备

#### 1月 == 准备素材，导师确认毕业

1. 确认自己论文到了六月份能够满足毕业要求
2. 和导师确认自己可以毕业
3. 准备博士毕业论文素材（**这个非常重要，个人觉得毕业论文非常难写，90页内容，素材很重要**）
   1. 论文里面的实验结果
   2. 论文的背景
   3. 论文的图
   4. 论文的参考文献



### 第二阶段：预答辩

**参考资料**：

1. 预答辩ppt（博士工作的三性：**科学性、系统性、创新性**）
2. 博士生最终学术报告记载表
3. 学术活动（**30次那个事情，包括两次口头报告，两次学院的博士生论坛**）

### 2月 == 调整心情，准备预答辩ppt，准备博士论文框架

1. 过一个好年，做好充分的心理准备，在接下来的两个月，要专注写博士论文
2. 搭好博士论文框架（**老师都很忙，建议自己处理好，请老师帮忙修改，特别是科学问题，文章的组织结构**）
3. 过年期间，强烈建议同时做好预答辩ppt（**这个ppt会在预答辩的时候做，我当时和论文框架一起准备，效果很好**）
4. 2月末一般会开一次毕业流程讲解会，张慧老师讲解，同时会发放当年的**“软件学院2019年7月研究生毕业流程”**（**注意！所有的东西来的都非常突然，所以做好心理准备！**）
5. 开好这个会后，一般在三月前就会要求完成预答辩，预答辩就是请几个老师讲ppt，老师会给意见（这个ppt和最后答辩ppt基本思路一致，所以ppt好好准备）
6. 预答辩的材料在**预答辩**文件夹下，包括：
   - 预答辩ppt（博士工作的三性：**科学性、系统性、创新性**）
   - 博士生最终学术报告记载表
   - 学术活动（**30次那个事情，包括两次口头报告，两次学院的博士生论坛**）
7. 网上申请毕业预申请，这个不难



### 第三阶段：论文撰写和送审

**参考资料：**

1. 博士论文
2. 论文送审表（自动生成）
3. 评价表

#### 3月 == 论文撰写

1. 这个月就一个事，写论文。一般情况大家正文都是90页左右，我把博士论文给大家参考
2. 如果你按照我说的提前打好框架、准备好素材，写作两周就能完成

#### 4月 == 论文查重，论文送审

1. 论文写好后，三个事：
   1. **提交，查重**：info -> 全过程 -> 论文评审答辩系统 -> 学术规范，这就提交好了，学院会查重（当然，这之前你需要填网页上前边的内容，不难）
   2. **确定外审专家**：这个是自己找的老师，需要和导师商量（一般一个校内一个校外，我是计算机系赵有健老师和北大金芝老师。其中，我自己写的不好“部分段落需要提炼和整理”，金芝老师给了B，这个B的影响后面会说。据我后来所知，北大那边B是大多数，意思是要修改，可能和我们这边不同。）
   3. **按照要求网上提交论文评审资料**：
      1. 评审方式，就正常选，最后都是重点检查
      2. 维护评阅人、打印评议书
2. 这后面把送审表、论文电子版交给业务办就可以了
3. 公开送审道理上是秘书负责，但是自己送比较好
   1. 自己联系老师
   2. 把论文和评价表送过去
   3. **确认取回时间**
   4. **和老师交代清楚ABC都意味着什么，别害羞，都是我踩过的坑（据我所知，我是极个别公开送审还拿B的人，其他人都是A）**



### 第四阶段：论文意见修改

#### 5月 == 论文意见修改

一般在4-5周都会返回

这里面有三种情况：

1. 5个A：你很强，不需要任何处理
2. 有B：
   1. 对所有五个人意见进行修改，撰写修改说明（没有固定格式，按照期刊那种就行）
   2. 打印新旧论文，标记修改位置
   3. 带着修改说明，新旧论文，让答辩秘书约计算机系老师，进行讲解（一定认真准备和修改）
   4. 通过，在修改说明最后导师签字、计算机系负责老师签字
3. 有C：那就凉了



### 第五阶段：答辩

**参考资料**

1. 答辩ppt
2. 修改意见说明
3. 独立文件夹（每个表格的word）
4. 汇总pdf(所有提交材料的扫描)

#### 5月6月 == 答辩（从处理好修改意见开始，到答辩结束提交材料，三周，不难，但是事情比较多，注意每个表格都有对应的页码要正确）

1. 秘书那里会有整个事情的流程手册，我扫描了一份，**答辩秘书手册**
2. 大致分为三个阶段：准备答辩材料，答辩，答辩后整理材料
3. 整个流程，需要导师和秘书配合
4. 每个人会有一个审批材料夹和答辩的票

**准备答辩：**

1. 按照要求整理各种表格
   1. 放心：我把我所有的表格的word和pdf都备份好了，大家可以直接填写
2. 确认答辩老师
   1. 这个要和导师商量，一定要确定好！我当时在加拿大开会，提前回来的！
3. 流程上可以参看
   1. 秘书手册
   2. 学位审批材料目录（**注意！！！答辩委员名单签字后才能答辩**）
      1. 申请书
      2. 成绩单
      3. 资格考试记录，业务办
      4. 老师评语
      5. 评语人名单
      6. 评阅意见汇总
      7. 评议书
      8. 答辩委员名单

**答辩：**

1. 自己准备好个人简介给秘书，要读的
2. 借横幅
3. 请老师到场
   1. 准备水
   2. 白纸和笔
   3. ppt
   4. 找同学记录问题
   5. 拍照
   6. 穿正装
   7. **从容自信的回答问题**

**答辩后整理材料**

1. 出席名单
2. 决议书
3. 答辩记录
4. 博士生情况简介表
5. 最后，整理所有材料，在“汇总.pdf”里面
6. 学位申报：info -》综合-》学位申报
7. 提交论文pdf，打印论文并签字

